# 第35回 玄德南漳逢隱淪  單福新野遇英主

[[第034回 蔡夫人隔屏聽密語 劉皇叔躍馬過檀溪|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第036回 玄德用計襲樊城 元直走馬薦諸葛|下一回 →]]

却說[[蔡瑁]]方欲回城，[[趙雲]]引軍趕出城來。原來趙雲正飲酒間，忽見人馬動，急入內觀之，席上不見了[[劉備|玄德]]。雲大驚，出投館舍，聽得人說：「蔡瑁引軍望西趕去了。」雲火急綽鎗上馬，引着原帶來三百軍，奔出西門，正迎着蔡瑁，急問曰：「吾主何在？」瑁曰：「使君逃席而去，不知何往。」趙雲是謹細之人，不肯造次，卽策馬前行；遙望大溪，別無去路，乃復回馬，喝問蔡瑁曰：「汝請吾主赴宴，何故引着軍馬追來？」瑁曰：「九郡四十二州縣官僚俱在此，吾為上將，豈可不防護？」雲曰：「汝逼吾主何處去了？」瑁曰：「聞使君匹馬出西門，到此却又不見。」雲驚疑不定。直來溪邊看時，只見隔岸一帶水跡。雲暗忖曰：「難道連馬跳過了溪去？ …… 」令三百軍四散觀望，並不見蹤跡。雲再回馬時，蔡瑁已入城去了。雲乃拏守門軍士追問，皆說：「劉使君飛馬出西門而去。」雲再欲入城，又恐有埋伏，遂急引軍歸新野。

却說[[劉備|玄德]]躍馬過溪，似醉如癡；想：「此闊澗一躍而過，豈非天意！」迤邐望南漳策馬而行，日將沈西。正行之間，見一牧童跨於牛背上，口吹短笛而來。玄德歎曰：「吾不如也！」遂立馬觀之。牧童亦停牛罷笛，熟視玄德，曰：「將軍莫非破黃巾劉玄德否？」玄德驚問曰：「汝乃村僻小童，何以知吾姓字？」牧童曰：「我本不知；因常侍師父，有客到日，多曾說有一劉玄德，身長七尺五寸，垂手過膝，目能自顧其耳，乃當世之英雄。今觀將軍如此模樣，想必是也。」玄德曰：「汝師何人也？」牧童曰：「吾師覆姓司馬，名徽，字德操，潁川人也。道號『水鏡先生』。」玄德曰：「汝師與誰為友？」小童曰：「與襄陽[[龐德]]公、[[龐統]]為友。」玄德曰：「龐德公乃龐統何人？」童子曰：「叔姪也。龐德公字山民，長俺師父十歲；龐統字士元，少俺師父五歲。一日，我師父在樹上採桑，適龐統來相訪，坐於樹下，共相議論，終日不倦。吾師甚愛龐統，呼之為弟。」玄德曰：「汝師今居何處？」牧童遙指曰：「前面林中，便是莊院。」玄德曰：「吾正是劉玄德。汝可引我去拜見你師父。」

童子便引[[劉備|玄德]]。行二里餘，到莊前下馬，入至中門。忽聞琴聲甚美。玄德敎童子且休通報，側耳聽之，琴聲忽住而不彈。一人笑而出曰：「琴韻淸幽，音中忽起高抗之調，必有英雄竊聽。」童子指謂玄德曰：「此卽吾師水鏡先生也。」玄德視其人：松形鶴骨，器宇不凡。慌忙進前施禮－－衣襟尚濕。水鏡曰：「公今日幸免大難！」玄德驚訝不已。小童曰：「此劉玄德也。」水鏡請入草堂，分賓主坐定。玄德見架上滿堆書卷，窗外盛栽松竹，橫琴於石牀之上，淸氣飄然。水鏡問曰：「明公何來？」玄德曰：「偶爾經由此地，因小童相指，得拜尊顏，不勝欣幸。」水鏡笑曰：「公不必隱諱。公今必逃難至此。」玄德遂以襄陽一事告之。水鏡曰：「吾觀公氣色，已知之矣。」因問玄德曰：「吾久聞明公大名，何故至今猶落魄不偶①耶？」玄德曰：「命途多蹇②，所以至此。」水鏡曰：「不然：蓋因將軍左右不得其人耳。」玄德曰：「備雖不才，文有[[孫乾]]、[[糜竺]]、[[簡雍]]之輩，武有關、張、[[趙雲]]之流，竭忠輔相，頗賴其力。」水鏡曰：「關、張、趙雲，皆萬人敵，惜無善用之人。若孫乾、糜竺輩，乃白面書生，非經綸濟世③之才也。」玄德曰：「備亦嘗側身以求山谷之遺賢，奈未遇其人何！」水鏡曰：「豈不聞孔子云：『十室之邑，必有忠信。』④何謂無人？」玄德曰：「備愚昧不識，願賜指敎。」水鏡曰：「公聞荊襄諸郡小兒謠言乎？其謠曰：『八九年間始欲衰，至十三年無孑遺。到頭天命有所歸，泥中蟠龍向天飛。』此謠始於建安初：建安八年，[[劉表|劉景升]]喪却前妻，便生家亂，此所謂『始欲衰』也；『無孑遺』者，不久則景升將逝，文武零落無孑遺矣；『天命有歸』，『龍向天飛』，蓋應在將軍也。」玄德聞言驚謝曰：「備安敢當此！」水鏡曰：「今天下之奇才，盡在於此，公當往求之。」玄德急問曰：「奇才安在？果係何人？」水鏡曰：「伏龍、[[龐統|鳳雛]]，兩人得一，可安天下。」玄德曰：「伏龍、鳳雛何人也？」水鏡撫掌大笑曰：「好！好！」玄德再問時，水鏡曰：「天色已晚，將軍可於此暫宿一宵，明日當言之。」卽命小童具飲饌相待，馬牽入後院餵養。

[[劉備|玄德]]飲膳畢，卽宿於草堂之側。玄德因思水鏡之言，寢不成寐。約至更深，忽聽一人叩門而入，水鏡曰：「[[徐庶|元直]]何來？」玄德起牀密聽之，聞其人答曰：「久聞[[劉表|劉景升]]善善惡惡⑤，特往謁之。及至相見，徒有虛名，蓋善善而不能用，惡惡而不能去者也。故遺書別之，而來至此。」水鏡曰：「公懷王佐之才，宜擇人而事，奈何輕身往見景升乎？且英雄豪傑，只在眼前，公自不識耳。」其人曰：「先生之言是也。」玄德聞之大喜，暗忖此人必是伏龍、[[龐統|鳳雛]]，卽欲出見－－又恐造次。

候至天曉，[[劉備|玄德]]求見水鏡，問曰：「昨夜來者是誰？」水鏡曰：「此吾友也。」玄德求與相見。水鏡曰：「此人欲往投明主，已到他處去了。」玄德請問其姓名。水鏡笑曰：「好！好！」玄德再問：「伏龍、[[龐統|鳳雛]]，果係何人？」水鏡亦只笑曰：「好！好！」玄德拜請水鏡出山相助，同扶漢室。水鏡曰：「山野閒散之人，不堪世用。自有勝吾十倍者來助公，公宜訪之。」正談論間，忽聞莊外人喊馬嘶，小童來報：「有一將軍，引數百人到莊來也。」玄德大驚，急出視之，乃[[趙雲]]也。玄德大喜。雲下馬入見曰：「某夜來回縣，尋不見主公，連夜跟問到此。主公可作速回縣。只恐有人來縣中廝殺。」玄德辭了水鏡，與趙雲上馬，投新野來。行不數里，一彪人馬來到，視之，乃[[關羽|雲長]]、[[張飛|翼德]]也，相見大喜。玄德訴說躍馬檀溪之事，共相嗟訝。

到縣中，與[[孫乾]]等商議。乾曰：「可先致書於[[劉表|景升]]，訴告此事。」[[劉備|玄德]]從其言，卽令孫乾齎書至荊州。劉表喚入問曰：「吾請玄德襄陽赴會，緣何逃席而去？」孫乾呈上書札，具言[[蔡瑁]]設謀相害，賴躍馬檀溪得脫。表大怒，急喚蔡瑁責罵曰：「汝焉敢害吾弟！」命推出斬之。蔡夫人出，哭求免死，表怒猶未息。孫乾告曰：「若殺蔡瑁，恐皇叔不能安居於此矣。」表乃責而釋之，使長子[[劉琦]]同孫乾至玄德處請罪。琦奉命赴新野，玄德接着，設宴相待。酒酣，琦忽然墮淚。玄德問其故。琦曰：「繼母蔡氏，常懷謀害之心；姪無計免禍，幸叔父指敎。」玄德勸以「小心盡孝，自然無禍。」次日，琦泣別。玄德乘馬送琦出郭，因指馬謂琦曰：「若非此馬，吾已為泉下之人矣。」琦曰：「此非馬之力，乃叔父之洪福也。」說罷，相別。劉琦涕泣而去。

[[劉備|玄德]]回馬入城，忽見市上一人，葛巾布袍，皂縧烏履，長歌而來。歌曰：

天地反覆兮，火欲殂⑥；大廈將崩兮，一木難扶。山谷有賢兮，欲投明主；明主求賢兮，却不知吾。

[[劉備|玄德]]聞歌，暗思：「此人莫非水鏡所言伏龍、[[龐統|鳳雛]]乎？」遂下馬相見，邀入縣衙，問其姓名。答曰：「某乃潁上人也：姓單，名福。久聞使君納士招賢，欲來投託，未敢輒造；故行砍於市，以動尊聽耳。」玄德大喜，待為上賓。[[徐庶|單福]]曰：「適使君所乘之馬，再乞一觀。」玄德命去鞍牽於堂下。單福曰：「此非的盧馬乎？雖是千里馬，却只妨主，不可乘也。」玄德曰：「已應之矣。」遂具言躍檀溪之事。福曰：「此乃救主，非妨主也；終必妨一主。某有一計可禳。」玄德曰：「願聞禳法。」福曰：「公意中有讎怨之人，可將此馬賜之；待妨過了此人，然後乘之，自然無事。」玄德聞言變色曰：「公初至此，不敎吾以正道，便敎作利己妨人之事，備不敢聞敎。」福笑謝曰：「向聞使君仁德，未敢便信，故以此言相試耳。」玄德亦改容起謝曰：「備安能有仁德及人，惟先生敎之。」福曰：「吾自潁上來此，聞新野之人歌曰：『新野牧，劉皇叔，自到此，民豐足。』可見使君之仁德及人也。」玄德乃拜單福為軍師，調練本部人馬。

却說[[曹操]]自冀州回許都，常有取荊州之意，特差[[曹仁]]、[[李典]]并降將呂曠、呂翔等領兵三萬，屯樊城，虎視荊襄，就探看虛實。時呂曠、呂翔稟曹仁曰：「今[[劉備]]屯兵新野，招軍買馬，積草儲糧，其志不小，不可不早圖之。吾二人自降丞相之後，未有寸功；願請精兵五千，取劉備之頭，以獻丞相。」曹仁大喜，與二呂兵五千，前往新野廝殺。探馬飛報玄德。玄德請[[徐庶|單福]]商議。福曰：「旣有敵兵，不可令其入境。可使[[關羽|關公]]引一軍從左而出，以敵來軍中路；[[張飛]]引一軍從右而出，以敵來軍後路；公自引[[趙雲]]出兵前路相迎：敵可破矣。」玄德從其言，卽差關、張二人去訖；然後與單福、趙雲等，共引二千人馬出關相迎。行不數里，只見山後塵頭大起，呂曠、呂翔引軍來到。兩邊各射住陣角。玄德出馬於旗門下，大呼曰：「來者何人，敢犯吾境？」呂曠出馬曰：「吾乃大將呂曠也。奉丞相命，特來擒汝！」玄德大怒，使趙雲出馬。二將交戰，不數合，趙雲一鎗刺呂曠於馬下。玄德麾軍掩殺，呂翔抵敵不住，引軍便走。正行間，路傍一軍突出，為首大將，乃關雲長也；衝殺一陣，呂翔折兵大半，奪路走脫。行不到十里，又一軍攔住去路，為首大將，挺矛大叫：「張翼德在此！」直取呂翔，翔措手不及，被張飛一矛刺中，翻身落馬而死。餘衆四散奔走。玄德合軍迫趕，大半多被擒獲。玄德班師回縣，重待單福，犒賞三軍。

却說敗軍回見[[曹仁]]，報說：「二呂被殺，軍士多被活捉。」曹仁大驚，與[[李典]]商議。典曰：「二將欺敵而亡，今只宜按兵不動，申報丞相，起大兵來征剿，乃為上策。」仁曰：「不然：今二將陣亡，又折許多軍馬，此讎不可不急報。量新野彈丸之地，何勞丞相大軍？」典曰：「[[劉備]]人傑也，不可輕視。」仁曰：「公何怯也！」典曰：「兵法云：『知彼知己，百戰百勝。』某非怯戰，但恐不能必勝耳。」仁怒曰：「公懷二心耶？吾必欲生擒劉備！」典曰：「將軍若去，某守樊城。」仁曰：「汝若不同去，眞懷二心矣。」典不得已，只得與曹仁點起二萬五千軍馬，渡河投新野而來。正是：偏裨⑦旣有輿尸⑧辱，主將重興雪恥兵。未知勝負何如，且聽下文分解。－－－－－－①  落魄不偶－－落魄，潦倒、倒霉的樣子；不偶，「命運」不好的意思；古人認為偶數（雙數）好，奇數（單數）不好；所以「命運」不好叫做不偶，或數奇。②  蹇－－《易經》裏一個卦名，表示窮困艱難的意思。③  經綸濟世－－經綸，是整理絲，借喩規劃政治。濟世，是救世。④  「十室之邑，必有忠信。」－－意思是說：儘管只有十來家的小地方，裏面也必定有講忠信的人。⑤  善善惡惡－－第一個善字和惡字，都作動詞用。這句話的意思是：喜歡好人，憎恨壞人。⑥  火欲殂－－古時用五行生尅來講朝代興亡替代的道理。火，是代表漢朝；殂，是滅亡；就是說，漢朝將亡。⑦  偏裨－－副將，將佐。⑧  輿尸－－戰敗而死，擡回屍體。

---
[[第034回 蔡夫人隔屏聽密語 劉皇叔躍馬過檀溪|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第036回 玄德用計襲樊城 元直走馬薦諸葛|下一回 →]]
