# 第73回 玄德進位漢中王  雲長攻拔襄陽郡

[[第072回 諸葛亮智取漢中 曹阿瞞兵退斜谷|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第074回 龐令明擡櫬決死戰 關雲長放水渰七軍|下一回 →]]

却說[[曹操]]退兵至斜谷，[[諸葛亮|孔明]]料他必棄漢中而走，故差[[馬超]]等諸將，分兵十數路，不時攻劫。因此操不能久住；又被[[魏延]]射了一箭，急急班師。三軍銳氣墮盡。前隊纔行，兩下火起，乃是馬超伏兵追趕。曹兵人人喪膽。操令軍士急行，曉夜奔走無停；直至京兆，方始安心。

且說[[劉備|玄德]]命劉封、孟達、[[王平]]等，攻取上庸諸郡。申耽等聞操已棄漢中而走，遂皆投降。玄德安民已定，大賞三軍，人心大悅。於是衆將皆有推尊玄德為帝之心；未敢逕啟，却來稟告諸葛軍師。[[諸葛亮|孔明]]曰：「吾意已有定奪了。」隨引[[法正]]等入見玄德曰：「今[[曹操]]專權，百姓無主；主公仁義著於天下，今已撫有兩川之地，可以應天順人，卽皇帝位，名正言順，以討國賊。事不宜遲，便請擇吉。」玄德大驚曰：「軍師之言差矣：劉備雖然漢之宗室，乃臣子也；若為此事，是反漢矣。」孔明曰：「非也：方今天下分崩，英雄並起，各霸一方，四海才德之士，捨死亡生而事其上者，皆欲攀龍附鳳，建立功名也。今主公避嫌守義，恐失衆人之望。願主公熟思之。」玄德曰：「要吾僭居尊位，吾必不敢。可再商議長策。」諸將齊言曰：「主公若只推却，衆心解矣。」孔明曰：「主公平生以義為本，未肯便稱尊號。今有荊襄、兩川之地，可暫為漢中王。」玄德曰：「汝等雖欲尊吾為王，不得天[[呂蒙|子明]]詔，是僭也。」孔明曰：「今宜從權，不可拘執常理。」[[張飛]]大叫曰：「異姓之人，皆欲為君，何況哥哥乃漢朝宗派！莫說漢中王，就稱皇帝，有何不可！」玄德叱曰：「汝勿多言！」孔明曰：「主公宜從權變，先進位漢中王，然後表奏天子，未為遲也。」

[[劉備|玄德]]再三推遲不過，只得依允。建安二十四年秋七月，築壇於沔陽，方圓九里，分布五方，各設旌旗儀仗。羣臣皆依次序排列。許靖、[[法正]]請玄德登壇，進冠冕璽綬訖，面南而坐，受文武官員拜賀為漢中王。子[[劉禪]]，立為王世子。封許靖為太傅，法正為尚書令。[[諸葛亮]]為軍師，總理軍國重事。封[[關羽]]、[[張飛]]、[[趙雲]]、[[馬超]]、[[黃忠]]為五虎大將；[[魏延]]為漢中太守。其餘各擬功勳定爵。

[[劉備|玄德]]旣為漢中王，遂修表一道，差人齎赴許都。表曰：

備以具臣之才，荷上將之任，總督三軍，奉辭於外；不能掃除寇難，靖匡王室，久使陛下聖敎陵遲，六合之內，否而未泰：惟憂反側，疢如疾首。

曩者，[[董卓]]偽為亂階。自是之後，羣凶縱橫，殘剝海內。賴陛下聖德威臨，人臣同應，或忠義奮討，或上天降罰，暴逆並殪，以漸冰消。惟獨[[曹操]]久未梟除，侵擅國權，恣心極亂。臣昔與車騎將軍[[董承]]圖謀討操，機事不密，承見陷害。臣播越失據，忠義不果，遂得使操窮凶極逆；主后戮殺，皇子鴆害。雖糾合同盟，念在奮力；懦弱不武，歷年未效。常恐殞越，辜負國恩；寤寐永歎，夕惕若厲。

今臣羣僚以為：在昔《虞書》，敦敍九族，庶明勵翼；帝王相傳，此道不廢。周監二代，並建諸姬，實賴晉、鄭夾輔之力。高祖龍興，尊王子弟，大啟九國，卒斬諸呂，以安大宗。今操惡直醜正，實繁有徒，包藏禍心，篡盜已顯；旣宗室微弱，帝族無位，斟酌古式，依假權宜：上臣為大司馬漢中王。

臣伏自三省：受國厚恩，荷任一方，陳力未效，所獲已過，不宜復忝高位，以重罪謗。羣僚見逼，迫臣以義。臣退惟寇賊不梟，國難未已；宗廟傾危，社稷將墜：誠臣憂心碎首之日。若應權通變，以寧靜聖朝，雖赴水火，所不得辭：輒順衆議，拜受印璽，以崇國威。

仰惟爵號，位高寵厚；俯思報効，憂深責重：驚怖惕息，始臨於谷，敢不盡力輸誠，獎勵六師，率齊羣義，應天順時，以寧社稷：謹拜表以聞。

表到許都，[[曹操]]在鄴郡聞知[[劉備|玄德]]自立漢中王，大怒曰：「織蓆小兒，安敢如此！吾誓滅之！」卽時傳令，盡起傾國之兵，赴兩川與漢中王決雌雄。一人出班諫曰：「大王不可因一時之怒，親勞車駕遠征。臣有一計，不須張弓隻箭，令劉備在蜀自受其禍；待其兵衰力盡，只須一將往征之，便可成功。」操視其人：乃[[司馬懿]]也。操喜問曰：「仲達有何高見？」懿曰：「江東[[孫權]]，以妹嫁劉備，而又乘間竊取回去；劉備又據占荊州不還：彼此俱有切齒之恨。今可差一舌辯之士，齎書往說孫權，使興兵取荊州，劉備必發兩川之兵來救荊州。那時大王興兵去取漢川，令劉備首尾不能相救，勢必危矣。」

操大喜，卽修書令滿寵為使，星夜投江東來見[[孫權]]。權知滿寵到，遂與謀士商議。[[張昭]]進曰：「魏與吳本無讎；前因聽諸葛之說詞，致兩家連年征戰不息，生靈遭其塗炭。今滿伯寧來，必有講和之意，可以禮接之。」權依其言，令重謀士接滿寵入城相見。禮畢，權以賓禮待寵。寵呈上操書，曰：「吳、魏自來無讎，皆因[[劉備]]之故，致生釁隙。魏王差某到此，約將軍攻取荊州，魏王以兵臨漢川，首尾夾擊。破劉之後，共分疆土，誓不相侵。」孫權覽書畢，設筵相待滿寵，送歸館舍安歇。

權與衆謀士商議。[[顧雍]]曰：「雖是說詞，其中有理。今可一面送滿寵回，約會[[曹操]]，首尾相擊；一面使人過江探[[關羽|雲長]]動靜，方可行事。」[[諸葛瑾]]曰：「某聞雲長自到荊州，[[劉備]]娶與妻室，先生一子，次生一女。其女尚幼，未許字人。某願往與主公世子求婚。若雲長肯許，卽與雲長計議共破曹操；若雲長不肯，然後助曹取荊州。」[[孫權]]用其謀，先送滿寵回許都；却遣諸葛瑾為使，投荊州來。入城見雲長，禮畢。雲長曰：「子瑜此來何意？」瑾曰：「特來求結兩家之好：吾主吳侯有一子，甚聰明。聞將軍有一女，特來求親。兩家結好，併力破曹。此誠美事：請君侯思之。」雲長勃然大怒曰：「吾虎女安肯嫁犬子乎！不看汝弟之面，立斬汝首！再休多言！」遂喚左右逐出。瑾抱頭鼠竄，回見吳侯；不敢隱匿，遂以實告。權大怒曰：「何太無禮耶！」便喚[[張昭]]等文武官員，商議取荊州之策。步騭曰：「曹操久欲篡漢，所懼者劉備也；今遣使來令吳興兵吞蜀，此嫁禍於吳也。」權曰：「孤亦欲取荊州久矣。」騭曰：「今[[曹仁]]見屯兵於襄陽、樊城，又無長江之險，旱路可取荊州；如何不取，却令主公動兵？只此便見其心。主公可遣使去許都見操，令曹仁旱路先起兵取荊州，雲長必掣荊州之兵而取樊城。若雲長一動，主公可遣一將，暗取荊州，一舉可得矣。」權從其議，卽時遣使過江，上書曹操，陳說此事。操大喜，發付使者先回，隨遣滿寵往樊城助曹仁，為參謀官，商議動兵；一面馳檄東吳，令領兵水路接應，以取荊州。

却說漢中王令[[魏延]]總督軍馬，守禦東川。遂引百官回成都。差官起造宮庭，又置館舍，自成都至白水，共建四百餘處館舍亭郵。廣積糧草，多造軍器，以圖進取中原。細作人探聽得[[曹操]]結連東吳，欲取荊州，卽飛報入蜀。漢中王忙請[[諸葛亮|孔明]]商議。孔明曰：「某已料曹操必有此謀；然吳中謀士極多，必敎操令[[曹仁]]先興兵矣。」漢中王曰：「似此如之奈何？」孔明曰：「可差使命就送官誥與[[關羽|雲長]]，令先起兵取樊城，使敵軍膽寒，自然瓦解矣。」漢中王大喜，卽差前部司馬費詩為使，齎捧誥命投荊州來。雲長出郭，迎接入城。至公廨禮畢，雲長問曰：「漢中王封我何爵？」詩曰：「『五虎大將』之首。」雲長曰：「那五虎將？」詩曰：「關、張、趙、馬、黃是也。」雲長怒曰：「[[張飛|翼德]]吾弟也；[[馬超|孟起]]世代名家；[[趙雲|子龍]]久隨吾兄，卽吾弟也：位與吾相並，可也。[[黃忠]]何等人，敢與吾同列！大丈夫終不與老卒為伍！」遂不肯受印。詩笑曰：「將軍差矣：昔蕭何、曹參與高祖同舉大事，最為親近，而韓信乃楚之亡將也；然信位為王，居蕭、曹之上，未聞蕭、曹以此為怨。今漢中王雖有『五虎將』之封，而與將軍有兄弟之義，視同一體。將軍卽漢中王，漢中王卽將軍也。豈與諸人等哉？將軍受漢中王厚恩，當與同休戚、共禍福，不宜計較官號之高下：願將軍熟思之。」雲長大悟，乃再拜曰：「某之不明，非足下見敎，幾誤大事。」卽拜受印綬。

費詩方出王旨，令[[關羽|雲長]]領兵取樊城。雲長領命，卽時便差傅士仁、糜芳二人為先鋒，先引一軍於荊州城外屯紮；一面設宴城中，款待費詩。飲至二更，忽報城外寨中火起。雲長急披挂上馬，出城看時，乃是傅士仁、糜芳飲酒，帳後遺火，燒着火礮，滿營撼動，把軍器糧草，盡皆燒燬。雲長引兵救撲，至四更方纔火滅。雲長入城，召傅士仁、糜芳責之曰：「吾令汝二人作先鋒，不曾出師，先將許多軍器糧草燒燬，火礮打死本部軍人：如此誤事，要你二人何用！」叱令斬之。費詩告曰：「未曾出師，先斬大將，於軍不利。可暫免其罪。」雲長怒氣不息，叱二人曰：「吾不看費司馬之面，必斬汝二人之首！」乃喚武士各決四十，摘去先鋒印綬，罰糜芳守南郡，傅士仁守公安；且曰：「吾若得勝回來之日，稍有差池，二罪俱罰！」二人滿面羞慚，喏喏而去。雲長便令[[廖化]]為先鋒，[[關平]]為副將，自總中軍，馬良、伊籍為參謀，一同征進。先是，有胡華之子胡班，到荊州來投降關公；公念其舊日相救之情，甚愛之；令隨費詩入川，見漢中王受爵。費詩辭別關公，帶了胡班，自回蜀中去了。

且說[[關羽|關公]]是日祭了「帥」字大旗，假寐於帳中。忽見一猪，其大如牛，渾身黑色，奔入帳中，逕咬雲長之足。雲長大怒，急拔劍斬之，聲如裂帛。霎然驚覺：乃是一夢。便覺左足陰陰疼痛；心中大疑。喚[[關平]]至，以夢告之。平對曰：「猪亦有龍象。龍附足，乃升騰之意，不必疑忌。」雲長聚多官於帳下，告以夢兆。或言吉祥者，或言不祥者，衆論不一。雲長曰：「吾大丈夫年近六旬，卽死何憾！」正言間，蜀使至，傳漢中王旨，拜雲長為前將軍，假節銊，都督荊襄九郡事。雲長受命訖，衆官拜賀曰：「此足見猪龍之瑞也。」於是雲長坦然不疑，遂起兵奔襄陽大路而來。

[[曹仁]]正在城中，忽報[[關羽|雲長]]自領兵來。仁大驚，欲堅守不出。副將翟元曰：「今魏王令將軍約會東吳取荊州，今彼自來，是送死也，何故避之？」參謀滿寵諫曰：「吾素知雲長勇而有謀，未可輕敵。不如堅守，乃為上策。」驍將夏侯存曰：「此書生之言耳。豈不聞『水來土掩，將至兵迎』？我軍以逸待勞，自可取勝。」曹仁從其言，令滿寵守樊城，自領兵來迎雲長。雲長知曹兵來，喚[[關平]]、[[廖化]]二將，受計而往。與曹兵兩陣對圓。廖化出馬搦戰，翟元出迎。二將戰不多時，化詐敗，撥馬便走，翟元從後追殺，荊州兵退二十里。次日，又來搦戰。夏侯存、翟元一齊出迎，荊州兵又敗，又追殺二十餘里，忽聽得背後喊聲大震，鼓角齊鳴。曹仁急命前軍速回，背後關平、廖化殺來，曹兵大亂。曹仁知是中計，先掣一軍飛奔襄陽；離城數里，前面繡旗招颭，雲長勒馬橫刀，攔住去路。曹仁膽戰心驚，不敢交鋒，望襄陽斜路而走。雲長不趕。須臾，夏侯存軍至，見了雲長，大怒，便與雲長交鋒，只一合，被雲長砍死。翟元便走，被關平趕上，一刀斬之。乘勢追殺，曹兵大半死於襄江之中。曹仁退守樊城。

[[關羽|雲長]]得了襄陽，賞軍撫民。隨軍司馬王甫曰：「將軍一鼓而下襄陽，曹兵雖然喪膽，然以愚意論之：今東吳[[呂蒙]]屯兵陸口，常有吞併荊州之意；倘率兵逕取荊州，如之奈何？」雲長曰：「吾亦念及此。汝便可提調此事：去沿江上下，或二十里，或三十里，選高阜處置一烽火臺。每臺用五十軍守之。倘吳兵渡江，夜則明火，晝則舉煙為號。吾當親往擊之。」王甫曰：「糜芳、傅士仁守二隘口，恐不竭力；必須再得一人以總督荊州。」雲長曰：「吾已差治中潘濬守之，有何慮焉？」甫曰：「潘濬平生多忌而好利，不可任用。可差軍前都督糧料官趙累代之：趙累為人忠誠廉直，若用此人，萬無一失。」雲長曰：「吾素知潘濬為人，今旣差定，不必更改。趙累現掌糧料，亦是重事。汝勿多疑，只與我築烽火臺去。」王甫怏怏拜辭而行。雲長令[[關平]]準備船隻渡襄江，攻打樊城。

却說[[曹仁]]折了二將，退守樊城，謂滿寵曰：「不聽公言，兵敗將亡，失却襄陽，如之奈何？」寵曰：「[[關羽|雲長]]虎將，足智多謀，不可輕敵，只宜堅守。」正言間，人報雲長渡江而來，攻打樊城。仁大驚。寵曰：「只宜堅守。」部將呂常奮然曰：「某乞兵數千，願當來軍於襄江之內。」寵諫曰：「不可。」呂常怒曰：「據汝等文官之言，只宜堅守，何能退敵？豈不聞兵法云：「軍半渡可擊。」今雲長軍半渡襄江，何不擊之？若兵臨城下，將至壕邊，急難抵當矣。」仁卽與兵二千，令呂常出樊城迎戰。呂常來至江口，只見前面繡旗開處，雲長橫刀出馬。呂常却欲來迎，後面衆軍見雲長神威凜凜，不戰先走，呂常喝止不住。雲長混殺過來，曹兵大敗，馬步軍折其大半。殘敗軍奔入樊城，曹仁急差人求救。使命星夜至長安，將書呈上[[曹操]]，言：「雲長破了襄陽，現圍樊城甚急；望撥大將前來救援。」曹操指班部內一人而言曰：「汝可去解樊城之圍。」其人應聲而出。衆視之，乃[[于禁]]也。禁曰：「某求一將作先鋒，領兵同去。」操又問衆人曰：「誰敢作先鋒？」一人奮然出曰：「某願施犬馬之勞，生擒關某，獻於麾下。」操觀之大喜。正是：未見東吳來伺隙，先看北魏又添兵。未知此人是誰，且看下文分解。

---
[[第072回 諸葛亮智取漢中 曹阿瞞兵退斜谷|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第074回 龐令明擡櫬決死戰 關雲長放水渰七軍|下一回 →]]
