# 第39回 荊州城公子三求計  博望坡軍師初用兵

[[第038回 定三分隆中決策 戰長江孫氏報讎|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第040回 蔡夫人議獻荊州 諸葛亮火燒新野|下一回 →]]

却說[[孫權]]督衆攻打夏口，[[黃祖]]兵敗將亡，情知守把不住，遂棄江夏，望荊州而走。[[甘寧]]料得黃祖必走荊州，乃於東門外伏兵等候。祖帶數十騎突出東門，正走之間，一聲喊起，甘寧攔住。祖於馬上謂寧曰：「我向日不曾輕待汝，今何相逼耶？」寧叱曰：「吾昔在江夏，多立功績，汝乃以劫江賊待我，今日尚有何說？」黃祖自知難免，撥馬而走。甘寧衝開士卒，直趕將來，只聽得後面喊聲起處，又有數騎趕來。寧視之，乃[[程普]]也。寧恐普來爭功，慌忙拈弓搭箭，背射黃祖，祖中箭翻身落馬；寧梟其首級，回馬與程普合兵一處，回見孫權，獻黃祖首級。權命以木匣盛貯，待回江東祭獻於亡父靈前。重賞三軍，陞甘寧為都尉。商議欲分兵守江夏。[[張昭]]曰：「孤城不可守，不如且回江東。[[劉表]]知我破黃祖，必來報讎；我以逸待勞，必敗劉表；表敗而後乘勢攻之，荊襄可得也。」權從其言，遂棄江夏，班師回江東。

蘇飛在檻車內，密使人告[[甘寧]]求救。寧曰：「飛卽不言，吾豈忘之？」大軍旣至吳會，權命將蘇飛梟首，與[[黃祖]]首級一同祭獻。甘寧乃入見權，頓首哭告曰：「某向日若不得蘇飛，則骨填溝壑矣，安能効命將軍麾下哉？今飛罪當誅，某念其昔日之恩情，願納還官爵，以贖飛罪。」權曰：「彼旣有恩於君，吾為君赦之－－但彼若逃去奈何？」寧曰：「飛得免誅戮，感恩無地，豈肯走乎！若飛去，寧願將首級獻於階下。」權乃赦蘇飛，止將黃祖首級祭獻。祭畢設宴，大會文武慶功。正飲酒間，忽見座上一人大哭而起，拔劍在手，直取甘寧。寧忙舉坐椅以迎之。權驚視其人：乃[[凌統]]也。因甘寧在江夏時，射死他的父親凌操，今日相見，故欲報讎。權連忙勸住，謂統曰：「興霸射死卿父，彼時各為其主，不容不盡力。今旣為一家人，豈可復理舊讎？萬事皆看吾面。」凌統叩頭大哭曰：「不共戴天之讎，豈容不報！」權與衆官再三勸之，凌統只是怒目而視甘寧。權卽日命甘寧領兵五千、戰船一百隻，往夏口鎮守，以避凌統。寧拜謝，領兵自往夏口去了。權又加封凌統為承烈都尉，統只得含恨而止。東吳自此廣造戰船，分兵守把江岸；又命孫靜引一枝軍守吳會；[[孫權]]自領大軍，屯柴桑；[[周瑜]]日於鄱陽湖敎練水軍，以備攻戰。

話分兩頭。却說[[劉備|玄德]]差人打探江東消息，回報：「東吳已攻殺[[黃祖]]，現今屯兵柴桑。」玄德便請[[諸葛亮|孔明]]計議。正話間，忽[[劉表]]差人來請玄德赴荊州議事。孔明曰：「此必因江東破了黃祖，故請主公商議報讎之策也。某當與主公同往，相機而行，自有良策。」玄德從之，留[[關羽|雲長]]守新野，令[[張飛]]引五百人馬跟隨往荊州來。玄德在馬上謂孔明曰：「今見景升，當若何對答？」孔明曰：「當先謝襄陽之事。他若令主公去征討江東，切不可應允。但說容歸新野，整頓軍馬。」玄德依言，來到荊州，館驛安下。留張飛屯兵城外；玄德與孔明入城見劉表。禮畢，玄德請罪於階下。表曰：「吾已悉知賢弟被害之事。當時卽欲斬[[蔡瑁]]之首，以獻賢弟。因衆人告免，故姑恕之。賢弟幸勿見罪。」玄德曰：「非干蔡將軍之事，想皆下人所為耳。」表曰：「今江夏失守，黃祖遇害，故請賢弟共議報復之策。」玄德曰：「黃祖性暴，不能用人，故致此禍。今若興兵南征，倘[[曹操]]北來，又將奈何？」表曰：「吾今年老多病，不能理事，賢弟可來助我。我死之後，弟便為荊州之主也。」玄德曰：「兄何出此言？量備安敢當此重任？」孔明以目視玄德。玄德曰：「容徐思良策。」遂辭出，回至館驛。孔明曰：「景升欲以荊州付主公，奈何却之？」玄德曰：「景升待我，恩禮交至，安忍乘其危而奪之？」孔明歎曰：「眞仁慈之主也！」

正商論間，忽報公子[[劉琦]]來見。[[劉備|玄德]]接入。琦泣拜曰：「繼母不能相容，性命只在旦夕，望叔父憐而救之。」玄德曰：「此賢姪家事耳，奈何問我？」[[諸葛亮|孔明]]微笑，玄德求計於孔明。孔明曰：「此家事，亮不敢與聞。」少時，玄德送琦出，附耳低言曰：「來日我使孔明回拜賢姪，可如此如此，彼定有妙計相告。」琦謝而去。次日，玄德只推腹痛，乃浼孔明代往回拜劉琦。孔明允諾，來至公子宅前，下馬入見公子。公子邀入後堂。茶罷，琦曰：「琦不見容於繼母，幸先生一言相救。」孔明曰：「亮客寄於此，豈敢與人骨肉之事：倘有漏泄，為害不淺。」說罷，起身告辭。琦曰：「旣承光顧，安敢慢別。」乃挽留孔明入密至共飲。飲酒之間，琦又曰：「繼母不見容，乞先生一言救我。」孔明曰：「此非亮所敢謀也。」言訖，又欲辭去。琦曰：「先生不言則已，何便欲去？」孔明乃復坐。琦曰：「琦有一古書，請先生一觀。」乃引孔明登一小樓。孔明曰：「書在何處？」琦泣拜曰：「繼母不見容，琦命在旦夕，先生忍無一言相救乎？」孔明作色而起，便欲下樓，只見樓梯已撤去。琦告曰：「琦欲求敎良策，先生恐有泄漏，不肯出言；今日上不至天，下不至地，出君之口，入琦之耳：可以賜敎矣。」孔明曰：「『疏不間親』，亮何能為公子謀？」琦曰：「先生終不幸敎琦乎！琦命固不保矣，請卽死於先生之前。」乃掣劍欲自刎。孔明止之曰：「已有良計。」琦拜曰：「願卽賜敎。」孔明曰：「公子豈不聞申生、重耳之事①乎：申生在內而亡，重耳在外而安。今[[黃祖]]新亡，江夏乏人守禦，公子何不上言，乞屯兵守江夏，則可以避禍矣。」琦再拜謝敎，乃命人取梯送孔明下樓。孔明辭別，回見玄德，具言其事，玄德大喜。

次日，[[劉琦]]上言，欲守江夏；[[劉表]]猶豫未決，請[[劉備|玄德]]共議。玄德曰：「江夏重地，固非他人可守，正須公子自往。東南之事，兄父子當之；西北之事，備願當之。」表曰：「近聞[[曹操]]於鄴郡作玄武池以練水軍，必有南征之意，不可不防。」玄德曰：「備已知之，兄勿憂慮。」遂拜辭回新野。劉表令劉琦引兵三千往江夏鎮守。

却說[[曹操]]罷三公之職，自以丞相兼之。以[[毛玠]]為東曹掾，崔琰為西曹掾，[[司馬懿]]為文學掾。懿字仲達，河內温人也：潁川太守司馬雋之孫，京兆尹司馬防之子，主簿司馬朗之弟也。自是文官大備，乃聚武將商議南征。[[夏侯惇]]進曰：「近聞[[劉備]]在新野，每日敎演士卒，必為後患，可早圖之。」操卽命夏侯惇為都督；[[于禁]]、[[李典]]、夏侯蘭、[[韓浩]]為副將：領兵十萬，直抵博望城，以窺新野。[[荀彧]]諫曰：「劉備英雄，今更兼[[諸葛亮]]為軍師，不可輕敵。」惇曰：「劉備鼠輩耳，吾必擒之。」[[徐庶]]曰：「將軍勿輕視劉玄德。今玄德得諸葛亮為輔，如虎生翼矣。」操曰：「諸葛亮何人也？」庶曰：「亮字孔明，道號臥龍先生。有經天緯地之才，出鬼入神之計，眞當世之奇士，非可小覷。」操曰：「比公若何？」庶曰：「庶安敢比亮：庶如螢火之光，亮乃皓月之明也。」夏侯惇曰：「元直之言謬矣。吾看諸葛亮如草芥耳，何足懼哉！吾若不一陣生擒劉備，活捉諸葛，願將首級獻與丞相。」操曰：「汝早報捷書，以慰吾心。」惇奮然辭曹操，引軍登程。

却說[[劉備|玄德]]自得[[諸葛亮|孔明]]，以師禮待之。關、張二人不悅，曰：「孔明年幼，有甚才學！兄長待之太過！又未見他眞實效驗！」玄德曰：「吾得孔明，猶魚之得水也。兩弟勿復多言。」關、張見說，不言而退。一日，有人送犛牛尾至，玄德取尾親自結帽。孔明入見，正色曰：「明公無復有遠志，但事此而已耶？」玄復投帽於地而謝曰：「吾聊假此以忘憂耳。」孔明曰：「明公自度比[[曹操]]若何？」玄德曰：「不如也。」孔明曰：「明公之衆，不過數千人，萬一曹兵至，何以迎之？」玄德曰：「吾正愁此事，未得良策。」孔明曰：「可速招募民兵，亮自敎之，可以待敵。」玄德遂招新野之民，得三千人。孔明朝夕敎演陣法。

忽報[[曹操]]差[[夏侯惇]]引兵十萬，殺奔新野來了。[[張飛]]聞知，謂[[關羽|雲長]]曰：「可着[[諸葛亮|孔明]]前去迎敵便了。」正說之間，[[劉備|玄德]]召二人入，謂曰：「夏侯惇引兵到來，如何迎敵？」張飛曰：「哥哥何不使『水』去？」玄德曰：「智賴孔明，勇須二弟，何可推調？」關、張出，玄德請孔明商議。孔明曰：「但恐關、張二人，不肯聽吾號令；主公若欲亮行兵，乞假劍印。」玄德便以劍印付孔明，孔明遂聚集衆將聽令。張飛謂雲長曰：「且聽令去。看他如何調度。」孔明令曰：「博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林：可以埋伏軍馬。雲長可引一千軍往豫山埋伏，等彼軍至，放過休敵，其輜重糧草，必在後面，但看南面火起，可縱兵出擊，就焚其糧草。翼德可引一千軍去安林背後山谷中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望城舊屯糧草處縱火燒之。[[關平]]、[[劉封]]可引五百軍，預備引火之物，於博望坡後兩邊等候，至初更兵到，便可放火矣。」－－又命於樊城取回[[趙雲]]，令為前部，不要贏，只要輸－－「主公自引一軍為後援。各須依計而行，勿使有失。」雲長曰：「我等皆出迎敵，未審軍師却作何事？」孔明曰：「我只坐守縣城。」張飛大笑曰：「我們都去廝殺，你却在家裏坐地，好自在！」孔明曰：「劍印在此，違令者斬！」玄德曰：「豈不聞『運籌帷幄之中，決勝千里之外』②？二弟不可違令。」張飛冷笑而去。雲長曰：「我們且看他的計應也不應，那時却來問他未遲。」二人去了。衆將皆未知孔明韜略，今雖聽令，却都疑惑不定。孔明謂玄德曰：「主公今日可便引兵就博望山下屯住。來日黃昏，敵軍必到，主公便棄營而走；但見火起，卽回軍掩殺。亮與[[糜竺]]、[[糜芳]]引五百軍守縣；命[[孫乾]]、[[簡雍]]準備慶喜筵席，安排『功勞簿』伺候。」派撥已畢，玄德亦疑惑不定。

却說[[夏侯惇]]與[[于禁]]等引兵至博望，分一半精兵作前隊，其餘盡護糧車而行。時當秋月，商飆③徐起。人馬趲行之間，望見前面塵頭忽起。惇便將人馬擺開，問鄕導官曰：「此間是何處？」答曰：「前面便是博望坡，後面是羅川口。」惇令于禁、[[李典]]押住陣脚，親自出馬陣前。遙望軍馬來到，惇忽然大笑。衆問：「將軍為何而笑？」惇曰：「吾笑[[徐庶|徐元直]]在丞相面前，誇[[諸葛亮]]為天人；今觀其用兵，乃以此等軍馬為前部，與吾對敵，正如驅犬羊與虎豹鬥耳。吾於丞相前誇口，要活捉[[劉備]]、諸葛亮，今必應吾言矣。」遂自縱馬向前。[[趙雲]]出馬。惇罵曰：「汝等隨劉備，如孤魂隨鬼耳！」雲大怒，縱馬來戰。兩馬相交，不數合，雲詐敗而走。夏侯惇從後追趕。雲約走十餘里，回馬又戰，不數合又走。[[韓浩]]拍馬向前諫曰：「趙雲誘敵，恐有埋伏。」惇曰：「敵軍如此，雖十面埋伏，吾何懼哉！」遂不聽浩言，直趕至博望坡。一聲礮響，玄德自引軍衝將過來，接應交戰。夏侯惇笑謂韓浩曰：「此卽埋伏之兵也！吾今晚不到新野，誓不罷兵！」乃催軍前進。玄德、趙雲退後便走。

時天色已晚，濃雲密布，又無月色；晝風旣起，夜風愈大。[[夏侯惇]]只顧催軍趕殺。[[于禁]]、[[李典]]趕到窄狹處，兩邊都是蘆葦。典謂禁曰：「欺敵者必敗。南道路狹，山川相逼，樹木叢雜，倘彼用火攻，奈何？」禁曰：「君言是也。吾當往前為都督言之；君可止住後軍。」李典便勒回馬，大叫：「後軍慢行！」人馬走發，那裏攔當得住。于禁驟馬大叫：「前軍都督且住！」夏侯惇正走之間，見于禁從後軍奔來，便問何故。禁曰：「南道路狹，山川相逼，樹木叢雜，可防火攻。」夏侯惇猛省，卽回馬令軍馬勿進。言未已，只聽背後喊聲震起，早望見一派火光燒着；隨後兩邊蘆葦亦着。一霎時，四面八方，盡皆是火；又值風大，火勢愈猛。曹家人馬，自相踐踏，死者不計其數。[[趙雲]]回軍趕殺，夏侯惇冒煙突火而走。

且說[[李典]]見勢頭不好，急奔回博望坡時，火光中一軍攔住。當先大將，乃[[關羽|關雲長]]也。李典縱馬混戰，奪路而走。[[于禁]]見糧草車輛，都被火燒，便投小路奔逃去了。夏侯蘭、[[韓浩]]來救糧草，正遇[[張飛]]。戰不數合，張飛一鎗刺夏侯蘭於馬下。韓浩奪路走脫。直殺到天明，却纔收軍。殺得屍橫遍野，血流成河。後人有詩曰：

博望相持用火攻，指揮如意笑談中。直須驚破曹公胆，初出茅廬第一功！[[夏侯惇]]收拾殘軍，自回許昌。

却說[[諸葛亮|孔明]]收軍。關、張二人相謂曰：「孔明眞英傑也！」行不數里，見[[糜竺]]、[[糜芳]]引軍簇擁着一輛小軍，車中端坐一人，乃孔明也。關、張下馬拜伏於車前。須臾，[[劉備|玄德]]、[[趙雲]]、[[劉封]]、[[關平]]等皆至，收聚衆軍，把所獲糧草輜重，分賞將士，班師回新野。新野百姓望塵遮道而拜，曰：「吾屬生全，皆使君得賢人之力也！」孔明回至縣中，謂玄德曰：「[[夏侯惇]]雖敗去，[[曹操]]必自引大軍來。」玄德曰：「似此如之奈何？」孔明曰：「亮有一計，可敵曹軍。」正是：破敵未堪息戰馬，避兵又必賴良謀。未知其計若何，且看下文分解。－－－－－－①  申生、重耳之事－－兩人都是春秋時晉獻公的兒子。獻公寵愛驪姬，想立她的兒子奚齊作太子。驪姬進讒言陷害他們兩人。申生被迫自殺，重耳逃亡到國外。②  「運籌帷幄之中，決勝千里之外」－－運，運用；籌，兵謀、計劃；帷幄，軍中帳幕。就是說：在帳幕裏運用好了計謀，就可以決定千里之外的勝利。③  商飆－－秋天的大風。

---
[[第038回 定三分隆中決策 戰長江孫氏報讎|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第040回 蔡夫人議獻荊州 諸葛亮火燒新野|下一回 →]]
