# 第86回 難張温秦宓逞天辯  破曹丕徐盛用火攻

[[第085回 劉先主遺詔託孤兒 諸葛亮安居平五路|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第087回 征南寇丞相大興師 抗天兵蠻王初受執|下一回 →]]

却說東吳[[陸遜]]自退魏兵之後，吳主拜遜為輔國將軍江陵侯，領荊州牧；自此軍權皆歸於遜。[[張昭]]、[[顧雍]]啟奏吳王，請自改元。權從之，遂改為黃武元年。忽報魏主遣使至，權召入。使命陳說：「蜀前使人求救於魏，魏一時不明，故發兵應之；今已大悔，欲起四路兵取川，東吳可來接應。若得蜀土，各分一半。」

權聞言，不能決，乃問於[[張昭]]、[[顧雍]]等。昭曰：「[[陸遜|陸伯言]]極有高見，可問之。」權卽召陸遜至。遜奏曰：「[[曹丕]]坐鎮中原，急不可圖；今若不從，必為讎矣。臣料魏與吳皆無[[諸葛亮]]之敵手。今且勉強應允，整軍預備，只探聽四路如何。若四路兵勝，川中危急，諸葛亮首尾不能救，主上則發兵以應之，先取成都，深為上策；如四路兵敗，別作商議。」權從之，乃謂魏使曰：「軍需未辦，擇日便當起程。」使者拜辭而去。權令人探得西番兵出西平關，見了[[馬超]]，不戰自退；南蠻[[孟獲]]起兵攻四郡，皆被[[魏延]]用疑兵計殺退回洞去了；上庸孟達兵至半路，忽然染病不能行；曹眞兵出陽平關，[[趙雲|趙子龍]]拒住各處險道，果然「一將守關，萬夫莫開」。曹眞屯兵於斜谷道，不能取勝而回。

[[孫權]]知了此信，乃謂文武曰：「[[陸遜|陸伯言]]眞神算也。孤若妄動，又結怨於西蜀矣。」忽報西蜀遣鄧芝到。[[張昭]]曰：「此又是[[諸葛亮]]退兵之計，遣鄧芝為說客也。」權曰：「當何以答之？」昭曰：「先於殿前立一大鼎，貯油數百斤，下用炭燒。待其油沸，可選身長面大武士一千人，各執刀在手，從宮門前直排至殿上，却喚芝入見。休等此人開言下說詞，責以酈食其說齊故事，效此例烹之，看其人如何對答。」

權從其言，遂立油鼎，命武士立於左右，各執軍器，召鄧芝入。芝整衣冠而入。行至宮門前，只見兩行武士，威風凜凜，各持鋼刀、大斧、長戟、短劍，直列至殿上。芝曉其意，並無懼色，昂然而行。至殿前，又見鼎鑊內熱油正沸。左右武士以目視之，芝但微微而笑。近臣引至簾前，鄧芝長揖不拜。權令捲起珠簾，大喝曰：「何不拜！」芝昂然而答曰：「上國天使，不拜小邦之主。」權大怒曰：「汝不自料，欲掉三寸之舌，效酈生說齊乎？可速入油鼎！」芝大笑曰：「人皆言東吳多賢，誰想懼一儒生！」權轉怒曰：「孤何懼爾一匹夫耶？」芝曰：「旣不懼鄧伯苗，何愁來說汝等也？」權曰：「爾欲為[[諸葛亮]]作說客，來說孤絕魏向蜀，是否？」芝曰：「吾乃蜀中一儒生，特為吳國利害而來。乃設兵陳鼎，以拒一使，何其局量①之不能容物耶？」

權聞言惶愧，卽叱退武士，命芝上殿，賜坐而問曰：「吳、魏之利害若何？願先生敎我。」芝曰：「大王欲與蜀和，還是欲與魏和？」權曰：「孤正欲與蜀主講和；但恐蜀主年輕識淺，不能全始全終耳。」芝曰：「大王乃命世之英豪，[[諸葛亮]]亦一時之俊傑；蜀有山川之險，吳有三江之固：若二國連和，共為脣齒，進則可以兼吞天下，退則可以鼎足而立。今大王若委贄稱臣於魏，魏必望大王朝覲，求太子以為內侍；如其不從，則興兵夾攻，蜀亦順流而進取：如此則江南之地，不復為大王有矣。若大王以愚言為不然，愚將就死於大王之前，以絕說客之名也。」言訖，撩衣下殿，望油鼎中便跳。權急命止之，請入後殿，以上賓之禮相待。權曰：「先生之言，正合孤意。孤今欲與蜀主連和，先生肯為我介紹乎？」芝曰：「適欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也：大王猶自狐疑未定，安能取信於人？」權曰：「孤意已決，先生勿疑。」

於是吳王留住鄧芝，集多官問曰：「孤掌江南八十一州，更有荊、楚之地，反不如西蜀偏僻之處也：蜀有鄧芝，不辱其主；吳並無一人入蜀，以達孤意。」忽一人出班奏曰：「臣願為使。」衆視之，乃吳郡吳人：姓張，名温，字惠恕，見為中郎將。權曰：「恐卿到蜀見[[諸葛亮]]，不能達孤之情。」温曰：「孔明亦人耳，臣何畏彼哉？」權大喜，重賞張温，使同鄧芝入川通好。

却說[[諸葛亮|孔明]]自鄧芝去後，奏[[劉禪|後主]]曰：「鄧芝此去，其事必成。吳地多賢，定有人來答禮。陛下當禮貌之，令彼回吳，以通盟好。吳若通和，魏必不敢加兵於蜀矣。吳、魏寧靖，臣當征南，平定蠻方，然後圖魏。魏削則東吳亦不能久存，可以復一統之基業也。」後主然之。

忽報東吳遣張温與鄧芝入川答禮。[[劉禪|後主]]聚文武於丹墀，令鄧芝、張温入。温自以為得志，昂然上殿，見後主施禮。後主賜錦墩，坐於殿左，設御宴待之。後主但敬禮而已。宴罷，百官送張温到館舍。次日，[[諸葛亮|孔明]]設宴相待。孔明謂張温曰：「先帝在日，與吳不睦，今已晏駕。當今主上：深慕吳王，欲捐舊忿，永結盟好，併力破魏。望大夫善言回奏。」張温領諾。酒至半酣，張温喜笑自若，頗有傲慢之意。

次日，[[劉禪|後主]]將金帛賜與張温，設宴於城南郵亭之上，命衆官相送。[[諸葛亮|孔明]]慇懃勸酒。正飲酒間，忽一人乘醉而入，昂然長揖，入席就坐。温怪之，乃問孔明曰：「此何人也？」孔明答曰：「姓秦，名宓，字子勅；現為益州學士。」温笑曰：「名稱學士，未知胸中曾學事否？」宓正色而言曰：「蜀中三尺小童，尚皆就學，何況於我？」温曰：「且說公何所學？」宓對曰：「上至天文，下至地理，三敎九流，諸子百家，無所不通；古今興廢，聖賢經傳，無所不覽。」温笑曰：「公旣出大言，請卽以天為問：天有頭乎？」宓曰：「有頭。」温曰：「頭在何方？」宓曰：「在西方。《詩》云：『乃眷西顧。』以此推之，頭在西方也。」温又問：「天有耳乎？」宓答曰：「天處高而聽卑。《詩》云；『鶴鳴九皐，聲聞於天。』無耳何能聽？」温又問：「天有足乎？」宓曰：「有足。《詩》云：『天步艱難。』無足何能步？」温又問：「天有姓乎？」宓曰：「豈得無姓！」温曰：「何姓？」宓答曰：「姓劉。」温曰：「何以知之？」宓曰：「天子姓劉，以故知之。」温又問曰：「日生於東乎？」宓對曰：「雖生於東，而沒於西。」

此時秦宓語言淸朗，答問如流，滿座皆驚。張温無語。宓乃問曰：「先生東吳名士，旣以天事下問，必能深明天之理。昔混沌旣分，陰陽剖判；輕淸者上浮而為天，重濁者下凝而為地；至共工氏戰敗，頭觸不周山，天柱折，地維缺②：天傾西北，地陷東南。天旣輕淸而上浮，何以傾其西北乎？又未知輕淸之外，還是何物？願先生敎我。」張温無言可對，乃避席而謝曰：「不意蜀中多出俊傑！恰聞講論，使僕頓開芧塞。」[[諸葛亮|孔明]]恐温羞愧，故以善言解之曰：「席間問難，皆戲談耳。足下深知安邦定國之道，何在脣齒之戲哉？」温拜謝。孔明又令鄧芝入吳答禮，就與張温同行。張、鄧二人拜辭孔明，望東吳而來。

却說吳王見張温入蜀未還，乃聚文武商議。忽近臣奏曰：「蜀遣鄧芝同張温入國答禮。」權召入。張温拜於殿前，備稱[[劉禪|後主]]、[[諸葛亮|孔明]]之德，願求永結盟好，特遣鄧尚書又來答禮。權大喜，乃設宴待之。權問鄧芝曰：「若吳、蜀二國同心滅魏，得天下太平，二主分治，豈不樂乎？」芝答曰：「『天無二日，民無二王』。如滅魏之後，未識天命所歸何人。但為君者，各修其德；為臣者，各盡其忠，則戰爭方息耳。」權大笑曰：「君之誠款，乃如是耶！」遂厚贈鄧芝還蜀。自此吳、蜀通好。

却說魏國細作人探知此事，火速報入中原。魏主[[曹丕]]聽知，大怒曰：「吳、蜀連和，必有圖中原之意也。不若朕先伐之。」於是大集文武，商議起兵伐吳。此時大司馬[[曹仁]]、太尉[[賈詡]]已亡。侍中辛毗出班奏曰：「中原之地，土闊民稀，而欲用兵，未見其利。今日之計，莫若養兵屯田十年，足食足兵，然後用之，則吳、蜀方可破也。」丕怒曰：「此迂儒之論也！今吳、蜀連和，早晚必來侵境，何暇等待十年？」卽傳旨起兵伐吳。[[司馬懿]]奏曰：「吳有長江之險，非船莫渡。陛下必御駕親征，可選大小戰船，從蔡、潁而入淮，取壽春，至廣陵，渡江口，逕取南徐：此為上策。」丕從之。於是日夜併工，造龍舟十隻，長二十餘丈，可容二千餘人；收拾戰船三千餘隻。魏黃初五年秋八月，會聚大小將士，令曹眞為前部，[[張遼]]、[[張郃]]、文聘、[[徐晃]]等為大將先行，[[許褚]]、呂虔為中軍護衞，曹休為合後，劉曄、蔣濟為參謀官。前後水陸軍馬三十餘萬，尅日起兵。封司馬懿為尚書僕射，留在許昌。凡國政大事，並皆聽懿決斷。

不說魏兵起程。却說東吳細作探知此事，報入吳國。近臣慌奏吳王曰：「今魏王[[曹丕]]，親自乘駕龍舟，提水陸大軍三十餘萬，從蔡、潁出淮，必取廣陵渡江，來下江南。甚為利害。」[[孫權]]大驚，卽聚文武商議。[[顧雍]]曰：「今主上旣與西蜀連和，可修書與[[諸葛亮|諸葛孔明]]，令起兵出漢中，以分其勢；一面遣一大將，屯兵南徐以拒之。」權曰：「非[[陸遜|陸伯言]]不可當此大任。」雍曰：「陸伯言鎮守荊州，不可輕動。」權曰：「孤非不知：奈眼前無替力之人。」言未盡，一人從班部內應聲而出曰：「臣雖不才，願統一軍以當魏兵。若曹丕親渡大江，臣必生擒，以獻殿下；若不渡江，亦殺魏兵大半，令魏兵不敢正視東吳。」權視之，乃[[徐盛]]也。權大喜曰：「如得卿守江南一帶，孤何憂哉！」遂封徐盛為安東將軍，總鎮都督建業、南徐軍馬。盛謝恩，領命而退；卽傳令敎衆官軍多置器械，多設旌旗，以為守護江岸之計。

忽一人挺身出曰：「今日大王以重任委託將軍，欲破魏兵以擒[[曹丕]]，將軍何不早發軍馬渡江，於淮南之地迎敵？直待曹丕兵至，恐無及矣。」盛視之，乃吳王姪孫韶也。韶字公禮，官授揚威將軍，曾在廣陵守禦；年幼負氣，極有膽勇。盛曰：「曹丕勢大，更有名將為先鋒：不可渡江迎獻。待彼船皆集於北岸，吾自有計破之。」韶曰：「吾手下自有三千軍馬，更兼深知廣陵路勢，吾願自去江北，與曹丕決一死戰。如不勝，甘當軍令。」盛不從。韶堅執要去。盛只是不肯，韶再三要行。盛怒曰：「汝如此不聽號令，吾安能制諸將乎？」叱武士推出斬之。刀斧手擁孫韶出轅門之外，立起皂旗。韶部將飛報[[孫權]]。權聽知，急上馬來救。武士恰待行刑，孫權早到，喝散刀斧手，救了孫韶。韶哭奏曰：「臣往年在廣陵，深知地利；不就那裏與曹丕廝殺，直待他下了長江，東吳指日休矣！」權逕入營來。[[徐盛]]迎接入帳，奏曰：「大王命臣為都督，提兵拒魏；今揚威將軍孫韶，不遵軍法，違令當斬，大王何故赦之？」權曰：「韶倚血氣之壯，誤犯軍法，萬希寬恕。」盛曰：「法非臣所立，亦非大王所立，乃國家之典刑也。若以親而免之，何以令衆乎？」權曰：「韶犯法，本應任將軍處治；奈此子雖本姓俞氏，然孤兄甚愛之，賜姓孫。於孤頗有勞績，今若殺之，負兄義矣。」盛曰：「且看大王之面，寄下死罪。」權令孫韶拜謝。韶不肯拜，厲聲而言曰：「據吾之見，只是引軍去破曹丕！便死也不服你的見識！」徐盛變色。權叱退孫韶，謂徐盛曰：「便無此子，何損於吳？今後勿再用之。」言訖自回。是夜，人報徐盛說：「孫韶引本部三千精兵，潛地過江去了。」盛恐有失，於吳王面上不好看，乃喚[[丁奉]]授以密計，引三千兵渡江接應。

却說魏主駕龍舟至廣陵，前部曹眞已領兵列於大江之岸。[[曹丕]]問曰：「江岸有多少兵？」眞曰：「隔岸遠望，並不見一人，亦無旌旗營寨。」丕曰：「此必詭計也。朕自往觀其虛實。」於是大開江道，放龍舟直至大江，泊於江岸。船上建龍鳳日月五色旌旗，鑾儀簇擁，光耀射目。曹丕端坐舟中，遙望江南，不見一人，回顧劉曄、蔣濟曰：「可渡江否？」曄曰：「兵法實實虛虛。彼見大軍至，如何不作整備？陛下未可造次。且待三五日，看其動靜，然後發先鋒渡江以探之。」丕曰：「卿言正合朕意。」

是日天晚，宿於江中。當夜月黑。軍士皆執燈火，明燿天地，恰如白晝。遙望江南，並不見半點兒火光。丕問左右曰：「此何故也？」近臣奏曰：「想聞陛下天兵來到，故望風逃竄耳。」丕暗笑。及至天曉，大霧迷漫，對面不見。須臾風起，霧散雲收，望見江南一帶皆是連城：城樓上鎗刀耀日，遍城盡插旌旗號帶。頃刻數次人來報：「南徐沿江一帶，直至石頭城：一連數百里，城郭舟車，連綿不絕，一夜成就。」[[曹丕]]大驚。原來[[徐盛]]束縛蘆葦為人，盡穿靑衣，執旌旗，立於假城疑樓之上。魏兵見城上許多人馬，如何不膽寒？丕歎曰：「魏雖有武士千羣，無所用之。江南人物如此，未可圖也！」

正驚訝間，忽然狂風大作，白浪滔天，江水濺濕龍袍，大船將覆。曹眞慌令文聘撐小舟急來救駕。龍舟上人立站不住。文聘跳上龍舟，負丕下得小舟，奔入河港。忽流星馬報道：「[[趙雲]]引兵出陽平關，逕取長安。」丕聽得，大驚失色，便敎回軍。衆軍各自奔走。背後吳兵追至。丕傳旨敎盡棄御用之物而走。龍舟將次入淮，忽然鼓角齊鳴，喊聲大振，刺斜裏一彪軍殺到：為首大將，乃孫韶也。魏兵不能抵當，折其大半，渰死者無數。諸將奮力救出魏主。魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一帶蘆葦，預灌魚油，盡皆火着；順風而下，風勢甚急；火燄漫空，絕住龍舟。丕大驚，急下小船傍岸時，龍舟上早已火着。丕慌忙上馬，岸上一彪軍殺來：為首一將，乃[[丁奉]]也。[[張遼]]拍馬來迎，被奉一箭射中其腰，却得[[徐晃]]救了，同保魏主而走；折軍無數。背後孫韶、丁奉奪得馬匹、車仗、船隻、器械，不計其數。魏兵大敗而回。吳將[[徐盛]]，全獲大功。吳王重加賞賜。張遼回到許昌，箭瘡迸裂而亡。[[曹丕]]厚葬之－－不在話下。

却說[[趙雲]]引兵殺出陽平關之次，忽報丞相有文書到，說益州耆帥雍闓結連蠻王[[孟獲]]，起十萬蠻兵，侵掠四郡；因此宣雲回軍，令[[馬超]]堅守陽平關，丞相欲自南征。趙雲乃急收兵而回。此時[[諸葛亮|孔明]]在成都整飭軍馬，親自南征。正是：方見東吳敵北魏，又看西蜀戰南蠻。未知勝負如何，且看下文分解。－－－－－－①  局量－－器量，度量。②  共工氏戰敗，頭觸不周山，天柱折，地維缺－－古代神話：共工氏與顓頊爭為帝，一怒之下，一頭向不周山撞去，於是把撐天的柱天碰斷了，大地的一角也被碰壞了。共工實際是勝利的英雄。

---
[[第085回 劉先主遺詔託孤兒 諸葛亮安居平五路|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第087回 征南寇丞相大興師 抗天兵蠻王初受執|下一回 →]]
