# 第60回 張永年反難楊修  龐士元議取西蜀

[[第059回 許褚裸衣鬥馬超 曹操抹書間韓遂|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第061回 趙雲截江奪阿斗 孫權遺書退老瞞|下一回 →]]

却說那進計於[[劉璋]]者，乃益州別駕：姓張，名松，字永年。其人生得額钁頭尖，鼻偃齒露，身短不滿五尺，言語有若銅鐘。劉璋問曰：「別駕有何高見，可解[[張魯]]之危？」松曰：「某聞許都[[曹操]]，掃蕩中原。[[呂布]]、二袁皆為所滅；近又破[[馬超]]；天下無敵矣。主公可備進獻之物，松親往許都，說曹操興兵取漢中，以圖張魯。則魯拒敵不暇，何敢復窺蜀中耶？」劉璋大喜，收拾金珠錦綺，為進獻之物，遣[[張松]]為使。松乃暗畫西川地理圖本藏之，帶從人數騎，取路赴許都。早有人報入荊州。[[諸葛亮|孔明]]便使人入許都打探消息。

却說[[張松]]到了許都館驛中住定，每日去相府伺候，求見[[曹操]]。原來曹操自破[[馬超]]回，傲睨得志，每日飲宴，無事少出，國政皆在相府商議。張松候了三日，方得通姓名。左右近侍先要賄賂，却纔引入。操坐於堂上。松拜畢，操問曰：「汝主鄮璋連年不進貢，何也？」松曰：「為路途艱難，賊寇竊發，不能通進。」操叱曰：「吾掃淸中原，有何盜賊？」松曰：「南有[[孫權]]，北有[[張魯]]，西有[[劉備]]，至少者亦帶甲十餘萬，豈得為太平耶？」操先見張松人物猥瑣，五分不喜；又聞語言衝撞，遂拂袖而起，轉入後堂。左右責松曰：「汝為使命，何不知禮，一味衝撞？幸得丞相看汝遠來之面，不見罪責。汝可急速回去！」松笑曰：「吾川中無諂佞之人也！」而忽階下一人大喝曰：「汝川中不會諂佞，吾中原豈有諂佞者乎？」

松觀其人：單眉細眼，貌白神淸。問其姓名，乃太尉[[楊彪]]之子[[楊修]]，字德祖，現為丞相門下掌庫主簿。此人博學能言，智識過人。松知修是個舌辯之士，有心難之。修亦自恃其才，小覷天下之士。當時見[[張松]]言語譏諷，遂邀出外面書院中，分賓主而坐，謂松曰：「蜀道崎嶇，遠來勞苦。」松曰：「奉主之命，雖赴湯蹈火，弗敢辭也。」修問：「蜀中風土何如？」松曰：「蜀為西郡，古號益州。路有錦江之險，地連劍閣之雄。回還二百八程，縱橫三萬餘里。雞鳴犬吠相聞，市井閭閻不斷。田肥地茂，歲無水旱之憂；國富民豐，時有管絃之樂。所產之物，阜如山積。天下莫可及也！」修又問曰：「蜀中人物如何？」松曰：「文有相如①之賦，武有伏波之才；醫有仲景②之能，卜有君平③之隱。九流三敎，『出乎其類，拔乎其萃』者，不可勝記，豈能盡數！」修又問曰：「方今[[劉璋|劉季玉]]手下，如公者還有幾人？」松曰：「文武全才，智勇足備，忠義慷慨之士，動以百數，如松不才之輩，車載斗量，不可勝記。」修曰：「公近居何職？」松曰：「濫充別駕之任，甚不稱職。敢問公為朝廷何官？」修曰：「見為丞相府主簿。」松曰：「久聞公世代簪纓④，何不立於廟堂，輔佐天子，乃區區作相府門下一吏乎？」楊修聞言，滿面羞慚，強顏而答曰：「某雖居下寮，丞相委以軍政錢糧之重，早晚多蒙丞相敎誨，極有開發，故就此職耳。」松笑曰：「松聞[[曹操|曹丞相]]文不明孔、孟之道，武不達孫、吳之機，專務強霸而居大位，安能有所敎誨，以開發明公耶？」修曰：「公居邊隅，安知丞相大才乎？吾試令公觀之。」呼左右於篋中取書一卷，以示張松。松觀其題曰：「孟德新書」。從頭至尾，看了一遍，共一十三篇，皆用兵之要法。松看畢，問曰：「公以此為何書耶？」修曰：「此是丞相酌古準今，倣《孫子十三篇》而作。公欺丞相無才，此堪以傳後世否？」松大笑曰：「此書吾蜀中三尺小童，亦能暗誦，何為『新書』？此是戰國時無名氏所作，曹丞相盜竊以為己能，止好瞞足下耳！」修曰：「丞相祕藏之書，雖已成帙，未傳於世。公言蜀中小兒暗誦如流，何相欺乎？」松曰：「公如不信，吾試誦之。」遂將《孟德新書》，從頭至尾，朗誦一遍，並無一字差錯。修大驚曰：「公過目不忘，眞天下奇才也！」後人有詩讚曰：

古怪形容異，淸高體貌疎。語傾三峽水，目視十行書。膽量魁西蜀，文章貫太虛。百家并諸子，一覽更無餘。當下[[張松]]欲辭回。修曰：「公且暫居館舍，容某再稟丞相，令公面君。」松謝而退。

修入見操曰：「適來丞相何慢[[張松]]乎？」操曰：「言語不遜，吾故慢之。」修曰：「丞相尚容一[[禰衡]]，何不納張松？」操曰：「禰衡文章，播於當今，吾故不忍殺之。松有何能？」修曰：「且無論其口似懸河，辯才無礙。適修以丞相所撰《[[曹操|孟德]]新書》示之，彼觀一遍，卽能暗誦。如此博聞強記，世所罕有。松言此書乃戰國時無名氏所作，蜀中小兒，皆能熟記。」操曰：「莫非古人與我暗合否？」令扯碎其書燒之。修曰：「此人可使面君，敎見天朝氣象。」操曰：「來日我於西敎場點軍，汝可先引他來，使見我軍容之盛，敎他回去傳說：吾卽日下了江南，便來收川。」修領命。

至次曰，與[[張松]]同至西敎場。操點虎衞雄兵五萬，布於敎場中。果然盔甲鮮明，衣袍燦爛；金鼓震天，戈矛耀日；四方八面，各分隊伍；旌旗颺彩，人[[馬騰]]空。松斜目視之。良久，操喚松指而示曰：「汝川中曾見此英雄人物否？」松曰：「吾蜀中不曾見此兵革，但以仁義治人。」操變色視之。松全無懼意。[[楊修]]頻以目視松。操謂松曰：「吾視天下鼠輩猶草芥耳。大軍到處，戰無不勝，攻無不取。順吾者生，逆吾者死。汝知之乎？」松曰：「丞相驅兵到處，戰必勝，攻必取，松亦素知。昔日濮陽攻[[呂布]]之時，宛城戰[[張繡]]之日；赤壁遇[[周瑜|周郎]]，華容逢[[關羽]]；割鬚棄袍於潼關，奪船避箭於渭水：此皆無敵於天下也！」操大怒曰：「豎儒怎敢揭吾短處！」喝令左右推出斬之。楊修諫曰：「松雖可斬，奈從蜀道而來入貢，若斬之，恐失遠人之意。」操怒氣未息。[[荀彧]]亦諫，操方免其死，令亂棒打出。

松歸館舍，連夜出城，收拾回川。松自思曰：「吾本欲獻西川州郡與[[曹操]]，誰想如此慢人！我來時於[[劉璋]]之前，開了大口；今日怏怏空回，須被蜀中人所笑。吾聞荊州[[劉備|劉玄德]]仁義遠播久矣，不如逕由那條路回。試看此人如何，我自有主見。」於是乘馬引僕從望荊州界上而來。前至郢州界口，忽見一隊軍馬，約有五百餘騎，為首一員大將，輕妝輭扮，勒馬前問曰：「來者莫非張別駕乎？」松曰：「然也。」那將慌忙下馬，聲喏曰：「[[趙雲]]等候多時。」松下馬答禮曰：「莫非常山趙子龍乎？」雲曰：「然也。某奉主公劉玄德之命，為大夫遠涉路途，鞍馬驅馳，特命趙雲聊奉酒食。」言罷，軍士跪奉酒食，雲敬進之。松自思曰：「人言劉玄德寬仁愛客，今果如此。」遂與趙雲飲了數盃，上馬同行。來到荊州界首，是日天晚，前到館驛，見驛門外百餘人侍立，擊鼓相接。一將於馬前施禮曰：「奉兄長將令，為大夫遠涉風塵，令[[關羽|關某]]灑掃驛庭，以待歇宿。」松下馬，與雲長、趙雲同入館舍，講禮敍坐。須臾，排上酒筵，二人慇懃相勸。飲至更闌，方始罷席，宿了一宵。

次日早膳畢，上馬行不到三五里，只見一簇人馬到。乃是[[劉備|玄德]]引着伏龍、[[龐統|鳳雛]]，親自來接。遙見[[張松]]，早先下馬等候。松亦慌忙下馬相見。玄德曰：「久聞大夫高名，如雷灌耳。恨雲山迢遠，不得聽敎。今聞回都，專此相接。倘蒙不棄，到荒州暫歇片時，以敍渴仰之思，實為萬幸！」松大喜，遂上馬並轡入城。至府堂上各各敍禮，分賓主依次而坐，設宴款待。飲酒間，玄德只說閒話，並不提起西川之事。松以言挑之曰：「今皇叔守荊州，還有幾郡？」[[諸葛亮|孔明]]答曰：「荊州乃暫借東吳的，每每使人取討。今我主因是東吳女壻，故權且在此安身。」松曰：「東吳據六郡八十一州，民強國富，猶且不知足耶？」龐統曰：「吾主漢朝皇叔，反不能占據州郡；其他皆漢之蟊賊，却都恃強侵占地土：惟智者不平焉。」玄德曰：「二公休言。吾有何德，敢多望乎？」松曰：「不然：明公乃漢室宗親，仁義充塞乎四海。休道占據州郡，便代正統而居帝位，亦非分外。」玄德拱手謝曰：「公言太過，備何敢當？」

自此一連留[[張松]]飲宴三日，並不提起川中之事。松辭去，[[劉備|玄德]]於十里長亭，設宴送行。玄德舉酒酌松曰：「甚荷大夫不棄，留敍三日；今日相別，不知何時再得聽敎。」言罷，潸然淚下。張松自思：「玄德如此寬仁愛士，安可捨之？不如說之，令取西川。」乃言曰：「松亦思朝暮趨侍，恨未有便耳。松觀荊州：東有[[孫權]]，常懷虎踞；北有[[曹操]]，每欲鯨吞；亦非可久戀之地也。」玄德曰：「故知如此，但未有安跡之所。」松曰：「益州險塞，沃野千里，民殷國富；智能之士，久慕皇叔之德；若起荊襄之衆，長驅西指，霸業可成，漢室可興矣。」玄德曰：「備安敢當此？劉益州亦帝室宗親，恩澤布蜀中久矣。他人豈可得而動搖乎？」松曰：「某非賣主求榮；今遇明公，不敢不披瀝肝膽：[[劉璋|劉季玉]]雖有益州之地，稟性闇弱，不能任賢用能；加之[[張魯]]在北，時思侵犯，人心離散，思得明主。松此一行，專欲納款於操；何期逆賊恣逞奸雄，傲賢慢士，故特來見明公。明公先取西川為基，然後北圖漢中，收取中原，匡正天朝，名垂靑史，功莫大焉。明公果有取西川之意，松願施犬馬之勞，以為內應。未知鈞意若何？」玄德曰：「深感君之厚意。奈劉季玉與備同宗，若攻之，恐天下人唾罵。」松曰：「大丈夫處世，當努力建功立業，著鞭在先。今若不取，為他人所取，悔之晚矣。」玄德曰：「備聞蜀道崎嶇，千山萬水，車不能方軌，馬不能聯轡；雖欲取之，用何良策？」松於袖中取出一圖，遞與玄德曰：「松感明公盛德，敢獻此圖。但看此圖，便知蜀中道路矣。」玄德略展視之，上面盡寫着地理行程：遠近闊狹，山川險要，府庫錢糧，一一俱載明白。松曰：「明公可速圖之。松有心腹契友二人：[[法正]]、[[孟達]]。此二人必能相助。如二人到荊州時，可以心事共議。」玄德拱手謝曰：「靑山不老，綠水長存。他日事成，必當厚報。」松曰：「松遇明主，不得不盡情相告，豈敢望報乎？」說罷作別。[[諸葛亮|孔明]]命[[關羽|雲長]]等護送數十里方回。

[[張松]]回益州，先見友人[[法正]]。正字孝直，古扶風郡人也，賢士法眞之子。松見正，備說：「[[曹操]]輕賢傲士，只可同憂，不可同樂。吾已將益州許[[劉備|劉皇叔]]矣。專欲與兄共議。」法正曰：「吾料[[劉璋]]無能，已有心見劉皇叔久矣。此心相同，又何疑焉？」少頃，[[孟達]]至。達字子慶，與法正同鄕。達入，見正與松密語。達曰：「吾已知二公之意。將欲獻益州耶？」松曰：「是欲如此。兄試猜之，合獻與誰？」達曰：「非劉玄德不可。」三人撫掌大笑。法正謂松曰：「兄明日見劉璋，當若何？」松曰：「吾薦二公為使，可往荊州。」二人應允。

次日，[[張松]]見[[劉璋]]。璋問：「幹事若何？」松曰：「操乃漢賊，欲篡天下，不可為言。彼已有取川之心。」璋曰：「似此如之奈何？」松曰：「松有一謀，使[[張魯]]、[[曹操]]必不敢輕犯西川。」璋曰：「何計？」松曰：「荊州[[劉備|劉皇叔]]，與主公同宗，仁慈寬厚，有長者風。赤壁鏖兵之後，操聞之而膽裂，何況張魯乎？主公何不遣使結好，使為外援，可以拒曹操、張魯矣。」璋曰：「吾亦有此心久矣。誰可為使？」松曰：「非[[法正]]、[[孟達]]，不可往也。」璋卽召二人入，修書一封，令法正為使，先通情好；次遣孟達領精兵五千，迎玄德入川為援。正商議間，一人自外突入，汗流滿面，大叫曰：「主公若聽張松之言，郥四十一州郡，已屬他人矣！」松大驚；視其人，乃西閬中巴人：姓黃，名權，字公衡，現為劉璋府下主簿。璋問曰：「玄德與我同宗，吾故結之為援；汝何出此言？」權曰：「某素知劉備寬以待人，柔能克剛，英雄莫敵。遠得人心，近得民望。兼有[[諸葛亮]]、[[龐統]]之智謀，關、張、[[趙雲]]、[[黃忠]]、[[魏延]]為羽翼。若召到蜀中，以部曲待之，劉備安肯伏低做小？若以客禮待之，又一國不容二主。今聽臣言，則西蜀有泰山之安；不聽臣言，郥主公有累卵之危矣。張松昨從荊州過，必與劉備同謀。可先斬張松，後絕劉備，則西川萬幸也。」璋曰：「曹操、張魯到來，何以拒之？」權曰：「不如閉境絕塞，深溝高壘，以待時淸。」璋曰：「賊兵犯界，有燒眉之急；若待時淸，則是慢計也。」遂不從其言，遣法正行。又一人阻曰：「不可！不可！」璋視之，乃帳前從事官王累也。累頓首言曰：「主公今聽張松之言，自取其禍。」璋曰：「不然：吾結好劉玄德，實欲拒張魯也。」累曰：「張魯犯界，乃癬疥之疾；劉備入川，乃心腹之大患。況劉備世之梟雄，先事曹操，便思謀害；後從[[孫權]]，便奪荊州。心術如此，安可同處乎？今若召來，西川休矣！」璋叱曰：「再休亂道！玄德是我同宗，他安肯奪我基業？」便敎扶二人出。遂命法正便行。

[[法正]]離益州，逕取荊州，來見[[劉備|玄德]]。參拜已畢，呈上書信。玄德拆封視之。書曰：

族弟[[劉璋]]，再拜致書於[[劉備|玄德]]宗兄將軍麾下：久伏電天，蜀道崎嶇，未及齎貢，甚切惶愧。璋聞「吉凶相救，患難相扶」，朋友尚然，況宗族乎？今[[張魯]]在北，旦夕興兵，侵犯璋界，其不自安。專人謹奉尺書，上乞鈞聽。倘念同宗之情，全手足之義，卽日興師剿滅狂寇。永為脣齒，自有重酬。書不盡言，耑候車騎。玄德看畢大喜，設宴相待[[法正]]。酒過數巡，玄德屏退左右，密謂正曰：「久仰孝直英名，張別駕多談盛德。今獲聽敎，甚慰平生。」法正謝曰：「蜀中小吏，何足道哉！蓋聞馬逢伯樂⑤而嘶，人遇知己而死。張別駕昔日之言，將軍復有意乎？」玄德曰：「備一身寄客，未嘗不傷感而歎息。嘗思鷦鷯尚存一枝，狡兔猶藏三窟，何況人乎？蜀中豐餘之地，非不欲取；奈劉季玉係備同宗，不忍相圖。」法正曰：「益州天府之國，非治亂之主，不可居也。今劉季玉不能用賢，此業不久必屬他人。今日自付與將軍，不可錯失。豈不聞『逐兔先得』之語乎？將軍欲取，某當効死。」玄德拱手謝曰：「尚容商議。」

當日席散，[[諸葛亮|孔明]]親送[[法正]]歸館舍。[[劉備|玄德]]獨坐沈吟。[[龐統]]進曰：「事當決而不決者，愚人也。主公高明，何多疑耶？」玄德問曰：「以公之意，當復何如？」統曰：「荊州東有[[孫權]]，北有[[曹操]]，難以得志。益州戶口百萬，土廣財富，可資大業。今幸[[張松]]、法正為內助，此天賜也。何必疑哉？」玄德曰：「今與吾水火相敵者，曹操也。操以急，吾以寬；操以暴，吾以仁；操以譎，吾以忠：每與操相反，事乃可成。若以小利而失信義於天下，吾不忍也。」龐統笑曰：「主公之言，雖合天理，奈離亂之時，用兵爭強，固非一道；若拘執常理，寸步不可行矣，宜從權變。且兼弱攻昧，逆取順守。湯、武之道⑥也。若事定之後，報之以義，封為大國，何負於信？今日不取，終被他人取耳：主公幸熟思焉。」玄德乃恍然曰：「金石之言，當銘肺腑。」於是遂請孔明，同議起兵西行。孔明曰：「荊州重地，必須分兵守之。」玄德曰：「吾與龐士元、[[黃忠]]、[[魏延]]前往西川；軍師可與[[關羽|關雲長]]、[[張飛|張翼德]]、[[趙雲|趙子龍]]守荊州。」孔明應允。於是孔明總守荊州；關公拒襄陽要路，當靑泥隘口；張飛領四郡巡江；趙雲屯江陵，鎮公安。玄德令黃忠為前部，魏延為後軍，玄德自與[[劉封]]、[[關平]]在中軍，龐統為軍師，馬步兵五萬，起程西行。臨行時，忽[[廖化]]引一軍來降。玄德便敎廖化輔佐雲長以拒曹操。

是年冬月，引兵望西川進發。行不數程，[[孟達]]接着，拜見[[劉備|玄德]]，說劉益州令某領兵五千遠來迎接。玄德使人入益州，先報[[劉璋]]。璋便發書告報沿途州郡，供給錢糧。璋欲自出涪城親接玄德，卽下令準備車乘帳幔，旌旗鎧甲，務要鮮明。主簿[[黃權]]入諫曰：「主公此去，必被劉備之害。某食祿多年，不忍主公中他人奸計：望三思之。」[[張松]]曰：「黃權此言，疎間宗族之義，滋長寇盜之威，實無益於主公。」璋乃叱權曰：「吾意已決，汝何逆吾！」權叩首流血，近前口啣璋衣而諫。璋大怒，扯衣而起。權不放，頓落門牙兩個。璋喝左右，推出黃權。權大哭而歸。

璋欲行，一人叫曰：「主公不納黃公衡忠言，乃欲自就死地耶？」伏於階前而諫。璋視之，乃建寧愈元人也：姓李，名恢。叩首諫曰：「竊聞『君有諍臣，父有諍子』。黃公衡忠義之言，必當聽從。若容[[劉備]]入川，是猶迎虎於門也。」璋曰：「玄德是吾宗兄，安肯害吾？再言者必斬！」叱左右推出李恢。[[張松]]曰：「今蜀中文官各顧妻子，不復為主公効力；諸將恃功驕傲，各有外意；不得劉皇叔，則敵攻於外，民攻於內，必敗之道也。」璋曰：「公所謀，深於吾有益。」次日，上馬出榆橋門。人報：「從事王累，自用繩索弔於城門之上，一手執諫章，一手仗劍，口稱如諫不從，自割斷其繩索，撞死於此地。」[[劉璋]]敎取所執諫章觀之。其略曰：

益州從事臣王累，泣血懇告：竊聞「良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行」。昔楚懷王不聽屈原之言，會盟於武關，為秦所困。今主公輕離大郡，欲迎[[劉備]]於涪城，恐有去路而無回路矣。倘能斬[[張松]]於市，絕劉備之約，則蜀中老幼幸甚，主公之基業亦幸甚！[[劉璋]]觀畢，大怒曰：「吾與仁人相會，如親芝蘭，如何數侮於吾耶！」王累大叫一聲，自割斷其索，撞死於地。後人有詩歎曰：

倒挂城門捧諫章，（扌棄）將一死報[[劉璋]]。[[黃權]]折齒終降備，矢節何如王累剛！劉璋將三萬人馬往涪城來。後軍裝載資糧錢帛一千餘輛，來接[[劉備|玄德]]。

却說[[劉備|玄德]]前軍已到墊江，所到之處，一者是西川供給；二者是玄德號令嚴明，如有妄取百姓一物者斬：於是所到之處，秋毫無犯。百姓扶老攜幼，滿路瞻觀，焚香禮拜。玄德皆用好言撫慰。

却說[[法正]]密謂[[龐統]]曰：「近[[張松]]有密書到此，言於涪城相會[[劉璋]]，便可圖之。機會切不可失。」統曰：「此意且勿言。待二劉相見，乘便圖之。若預走洩，於中有變。」法正乃祕而不言。涪城離成都三百六十里。璋已到，使人迎接[[劉備|玄德]]。兩軍皆屯於涪江之上。玄德入城，與劉璋相見，各敍兄弟之情。禮畢，揮淚訴告衷情。飲宴畢，各回寨中安歇。

璋謂衆官曰：「可笑[[黃權]]、王累等輩，不知宗兄之心，妄相猜疑。吾今日見之，眞仁義之人也。吾得他為外援，又何慮[[曹操]]、[[張魯]]耶？非[[張松]]則失之矣。」乃脫所穿綠袍，并黃金五百兩，令人往成都賜與張松。時部下將佐[[劉璝]]、[[冷苞]]、[[張任]]、[[鄧賢]]等一班文武官曰：「主公且休歡喜。[[劉備]]柔中有剛，其心未可測，還宜防之。」璋笑曰：「汝等皆多慮。吾兄豈有二心哉！」衆皆嗟歎而退。

却說[[劉備|玄德]]歸到寨中。[[龐統]]入見曰：「主公今日席上見[[劉璋|劉季玉]]動靜乎？」玄德曰：「季玉眞誠實人也。」統曰：「季玉雖善，其臣[[劉璝]]、[[張任]]等皆有不平之色，其間吉凶未可保也。以統之計，莫若來日設宴，請季玉赴席；於壁衣中埋伏刀斧手一百人，主公擲盃為號，就筵上殺之；一擁入成都，刀不出鞘，弓不上弦，可坐而定也。」玄德曰：「季玉是吾同宗，誠心待吾；更兼吾初到蜀中，恩信未立；若行此事，上天不容，下民亦怨。公此謀，雖霸者亦不為也。」統曰：「此非統之謀；是[[法正|法孝直]]得[[張松]]密書，言事不宜遲，只在早晚當圖之。」言未已，法正入見，曰：「某等非為自己，乃順天命也。」玄德曰：「劉季玉與吾同宗，不忍取之。」正曰：「明公差矣：若不如此，[[張魯]]與蜀有殺母之讎，必來攻取。明公遠涉山川，驅馳士馬，旣到此地，進則有功，退則無益。若執狐疑之心，遷延日久，大為失計。且恐機謀一洩，反為他人所算。不若乘此天與人歸之時，出其不意，早立基業，實為上策。」龐統亦再三相勸。正是：人生幾番存厚道，才臣一意進權謀。未知玄德心下如何，且看下文分解。－－－－－－①  相如－－司馬相如，西漢時的文學家。②  仲景－－張機，字仲景，東漢時有名的醫學家。③  君平－－嚴君平，西漢時的卜者。④  簪纓－－簪，簪子，結頭髮用的；纓，冠系，繫帽子用的：表示貴族的一種打扮。⑤  伯樂－－春秋時人，善於辨別馬的好壞。⑥  湯、武之道－－指商湯滅夏桀，周武王滅商紂的事情。相傳：桀、紂殘暴，所以把他們滅掉。

---
[[第059回 許褚裸衣鬥馬超 曹操抹書間韓遂|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第061回 趙雲截江奪阿斗 孫權遺書退老瞞|下一回 →]]
